We all have our reasons for eating nachos at 3 in the afternoon.
leeminlinh_14/9/2016 Chúng ta ai cũng có lí do để ăn bánh nachos lúc 3h chiều.
I happen to have my own. And don’t ask -- it’s personal.
Tôi cũng có lí do của mình. Nhưng đừng hỏi. Đấy là chuyện riêng.
But more generally, we all eat any kind of food to accomplish two simple things: to obtain the energy
Nhưng nhìn chung, ta ăn bất cứ loại thức ăn gì cũng chỉ để thực hiện 2 việc đơn giản: lấy năng lượng
we need to stay alive and to get the raw materials required for building all of our tissues and stuff.
cần thiết để sống, và lấy các chất thô cần thiết cho việc hình thành mô và các thứ khác.
That’s because, when it comes down to it, both you and the food you eat contain those two same things:
Vì cả bạn và thức ăn bạn ăn đều cùng chứa 2 thứ giống nhau
Both you and food are made of “stuff” -- by which I mean, matter, made of certain
Cơ thể bạn và thức ăn đều được tạo từ "vật chất", nghĩa là được tạo nên từ
kinds of atoms -- and both you and food have energy stored in the bonds between those atoms.
các loại nguyên tử. Bạn và thức ăn đều chứa năng lượng trong liên kết giữa các nguyên tử.
So all living things need to take in stuff and energy, and convert it into slightly different stuff and energy.
Vì thế mọi sinh vật đều cần phải hấp thụ các chất và năng lượng và chuyển hóa nó thành các dạng vật chất và năng lượng khác.
And you can get some of the things you need pretty easily. Like, in order to get oxygen
Bạn có thể lấy được thứ cơ thể cần khá dễ dàng. Ví dụ để lấy oxi
for respiration, to unleash the chemical energy in your food, you just have to inhale.
cho hô hấp và giải phóng năng lượng hóa học trong thức ăn thì bạn chỉ cần hít vào.
But you can’t just breathe in the stuff you need to build DNA, or actin, or a phospholipid bilayer.
Nhưng bạn không thể chỉ việc hít vào cái mà cơ thể cần để cấu tạo nên DNA, sợi actin hay là màng phospholipid kép.
So, how does your body really acquire “stuff”?
Vậy cơ thể bạn lấy "chất" như thế nào?
That’s where the nachos come in.
Đó là lúc mà nachos chúng ta ăn phát huy tác dụng.
This cheesy, crunchy dish is made of all different kinds of biological matter -- like carbohydrates
Loại bánh phô mai giòn này được làm từ nhiều loại chất sinh học khác nhau như là carbonhydrat,
and fat and protein -- and it contains a certain, probably shocking, amount of calories, which
chất béo và protein, và nó chứa một lượng calo có thể khá lớn,
is how we measure energy stored in the chemical bonds in food.
đây là cách ta tính toán năng lượng có trong các liên kết hóa học trong thức ăn.
So if I take, like, a 100-calorie bite of nachos -- which probably with this much cheese
Vậy nếu tôi ăn một miếng bánh nachos chứa 100 calo và có thể nhiều phô mai như thế này
wouldn’t even be a very big bite -- I can convert the chemical energy stored in those
thì tôi có thể chuyển năng lượng hóa học trong
carbohydrates and proteins and fats to feed my muscle and heart cells and maybe, like,
carbonhydrate, protein và chất béo để nuôi dưỡng cơ bắp, các tế bào tim và có thể
walk a mile -- an activity that happens to use about 100 calories.
đi bộ một dặm, đây là một hoạt động cần khoảng 100 calo.
But I can’t just swallow the nachos and watch the lump of them travel straight to my heart or leg muscles.
Nhưng tôi không thể chỉ việc nuốt bánh nachos và cả miếng đó sẽ đi thẳng vào tim hay cơ chân.
In order to actually use this food, I have to convert the biological matter into something
Để thực sự sử dụng loại thức ăn này, tôi phải chuyển hóa chất sinh học thành thứ gì đó
my body can work with on the cellular level, which as you know, is pretty darn tiny.
mà cơ thể tôi có thể tiếp nhận ở cấp độ tế bào nhỏ bé như bạn biết đấy.
And, the work of converting the stuff in food, into the stuff that’s in my body, is done by my digestive system.
Và hệ tiêu hóa của ta sẽ làm nhiệm vụ chuyển hóa các chất trong thức ăn thành các chất trong cơ thể ta.
Human digestion occurs in six main steps -- some of which you are intimately familiar with. Others less so.
Tiêu hóa ở người diễn ra theo 6 bước chính trong đó có một vài bước bạn quen thuộc hơn so với các bước khác
But every step of the way, your body is working to reduce all the different kinds of molecules
Mỗi một bước, cơ thể bạn làm việc để chuyển đổi các loại phân tử khác nhau
in food into their tiniest and most basic forms.
trong thức ăn thành dạng cơ bản nhất và nhỏ nhất.
The first step? Is, uh, probably everybody’s favorite.
Bước đầu tiên là bước có lẽ ai cũng thích.
When it comes to what your digestive system ultimately does, just think of it as a sort of disassembly line.
Chức năng của hệ tiêu hóa cơ bản như là một hệ thống dây chuyền tháo dỡ.
You could have an order of nachos with The Works -- I’m talking beef and onions and
Bạn có thể gọi nachos ở The Works, đầy ắp thịt bò, hành,
sour cream and slices of jalapeño -- and your digestive system will deconstruct it,
kem chua và ớt jalapeno, và hệ tiêu hóa của bạn sẽ phân giải chúng
both mechanically and chemically, one step at a time.
cả về mặt cơ học và hóa học, từng bước một.
It’s gotta do this because your cells work best with materials that are in their most basic form.
Cơ thể buộc phải làm điều này vì các tế bào xử lí tốt nhất các chất ở dạng cơ bản nhất.
Your digestive system reduces food to that level in two main ways: by physically smashing
Hệ tiêu hóa của bạn biến đổi thức ăn về dạng cơ bản nhất theo 2 cách: cách vật lí là nghiền nát chúng
it to smithereens, and by bathing them, as much as it can, in enzymes.
thành các mảnh vụn, và cách ngâm chúng trong các enzim càng nhiều càng tốt.
Enzymes are proteins that living things use as catalysts, to speed up chemical reactions.
Các enzim là các protein mà các sinh vật sống sử dụng như là chất xúc tác đẩy nhanh các phản ứng hóa học.
When used in digestion, enzymes break down the large molecules in your food into the
Trong quá trình tiêu hóa, các enzim phân giải các phân tử lớn trong thức ăn thành
building blocks that your cells can actually absorb.
các khối mà tế bào có thể hấp thụ
Those large molecules are called biological molecules -- also known as macromolecules
Những phân tử lớn này được gọi là phân tử sinh học hay đại phân tử
-- and everything that you eat, I hope, is at least partially made of them.
Hi vọng là mọi thứ bạn ăn ít nhất được tạo ra một phần từ chúng.
And there are four main kinds: you got the lipids, the carbohydrates, the proteins, and the nucleic acids.
Có 4 loại đại phân tử chính: lipid, carbonhydrate, protein và axit nucleic.
Each possesses its own density of chemical potential energy, or caloric value, like for
Mỗi đại phân tử chứa mức thế năng hóa học hoặc giá trị calo riêng.
example, 1 gram of carbohydrate contains about 4 calories, while a gram of fat contains about 9 calories.
Ví dụ 1 gam carbonhydrate chứa khoảng 4 calo trong khi 1 gam chất béo chứa khoảng 9 calo
But many of these biological molecules are polymers -- or sequences of smaller molecules
Nhưng có nhiều phân tử sinh học này là các polyme, tức chuỗi các phân tử nhỏ hơn.
-- and your cells aren’t really equipped to take them up whole.
Và các tế bào của bạn không được trang bị để hấp thụ hết cả các phân tử đó.
What your body trafficks in are those polymers’ individual components -- called monomers -- and
Cơ thể của bạn chỉ hấp thụ được các thành phần của polyme gọi là đơn phân (monomer),
there are four main kinds of those, too: fatty acids, sugars, amino acids, and nucleotides.
có 4 loại đơn phân chính: các axit béo, các loại đường, các loại axit amin và các nuclêôtit.
The simple idea behind the whole digestive system is to break down the polymers of macromolecules
Khái niệm đơn giản đằng sau cả quá trình tiêu hóa là phá vỡ các polyme của các đại phân tử
in your food, into the smaller monomers that your cells can use to build their own polymers,
trong thức ăn thành các đơn phân nhỏ hơn mà tế bào có thể sử dụng để tự tạo nên các polyme của mình,
while also getting the energy they need.
đồng thời lấy được năng lượng các tế bào cần
And, what your body needs to build at any given moment is always changing.
Và tại mỗi thời điểm cơ thể lại cần tạo nên một thứ khác.
Maybe you need new fat stores so you can have energy to run a marathon, or new actin and
Có thể bạn cần tích trữ mỡ mới để có năng lượng chạy đua marathon, hoặc sợi actin mới và
myosin to build bigger muscles, or more DNA so you can replace the skin cells you scraped
myosin để cấu tạo nên cơ bắp to khỏe hơn hoặc nhiều DNA hơn để có thể thay thế các tế bào da
off your knee when you fell, or more enzymes so you can digest more food to get more building materials.
bị xước ở đầu gối khi ngã, hoặc nhiều enzim hơn để có thể tiêu hóa nhiều thức ăn hơn tạo ra nhiều chất hơn.
To meet your body’s constant, and constantly shifting demands, your digestive system requires a lot of organs
Để đáp ứng yêu cầu liên tục và thường xuyên thay đổi của cơ thể, hệ tiêu hóa cần nhiều cơ quan
that perform a lot of specific tasks to break down and absorb the right nutrient at the right time.
thực hiện nhiều nhiệm vụ cụ thể để phá vỡ và hấp thụ đúng loại chất dinh dưỡng ở đúng thời điểm
Now, I’m quite sure that you’re familiar with the key players here -- they’re the
Tôi tin là các bạn đã biết các bộ phận quan trọng ở đây. Chúng là
hollow organs that form the continuous tube that is your alimentary canal, aka the gastrointestinal
các cơ quan rỗng tạo ra một ống dài liên tục chính là ống dẫn thức ăn hay còn gọi là đường dạ dày-ruột
tract, which runs from your mouth to your anus.
chạy từ miệng đến hậu môn
It’s worth pointing out that these organs are hollow, because you are basically hollow, too.
Ta cần lưu ý rằng những cơ quan này rỗng vì cơ thể bạn cũng rỗng.
Your digestive tract is really just one unbroken, insulated tunnel of outside that just happens
Đường tiêu hóa của bạn là một ống liên tục và cách điện với bên ngoài,
to run through your body, and is open at both ends. You’re a donut.
nó chạy xuyên qua cơ thể, hai đầu mở. Bạn kiểu như một chiếc bánh donut.
So the layer of stratified squamous and columnar epithelial cells that line your tract is actually
Vì thế lớp tế bào biểu mô hình trụ có vảy phân tầng bao quanh đường dạ dày ruột thực chất là
a barrier between the outside world and your inside world -- but it’s a barrier that
một  lớp chắn giữa thế giới bên ngoài và thế giới bên trong bạn - nhưng nó là một hàng rào
allows for the selective movement of materials between them.
cho phép các vật chất chuyển động có chọn lọc giữa chúng
It’s these hollow organs that do the actual moving, digesting, and absorbing of food,
Những cơ quan rỗng này làm nhiệm vụ di chuyển, tiêu hóa và hấp thụ thức ăn,
and they include your mouth, pharynx, esophagus, stomach, and small and large intestines.
và chúng bao gồm miệng, họng, thực quản, dạ dày, ruột non và ruột già.
In your mouth, in your esophagus, and at the other end of things, at your anus, you have
Trong miệng bạn, trong thực quản và đầu cuối tức hậu môn của bạn, bạn có
stratified squamous epithelial tissue, just like your epidermis, to help resist the abrasive
biểu mô phân tầng có vảy, cũng giống như biểu bì, làm nhiệm vụ chống lại
action of like, chewing, like corn chips, maybe.
các hành động gây mài mòn như là nhai bim bim ngô.
From your stomach on down, though, the inner GI tract is lined with simple columnar epithelial
Từ dạ dày trở xuống, đường dạ dày ruột được xếp đầy các tế bào biểu mô hình trụ đơn giản,
cells, which secrete all sorts of stuff, and which absorb and process various nutrients.
tiết ra tất cả cái loại chất, hấp thụ và tiêu hóa các loại dinh dưỡng khác nhau.
Most of those columnar cells secrete mucus, which lubricates everything, and protects
Hầu hết các tế bào hình trụ này tiết ra nước nhầy để bôi trơn mọi thứ
your cells from being digested by your own digestive enzymes.
và bảo vệ tế bảo khỏi bị tiêu hóa bởi chính enzim tiêu hóa trong cơ thể.
So, the innermost epithelial layer of the tube is known as the mucosal layer, and it
Lớp biểu mô trong cùng của ống là lớp niêm mạc
contains some connective tissue as well, which supplies it with blood.
có chứa mô liên kết nào đó để cung cấp máu cho nó
Surrounding the mucosal layer is the submucosal layer, made of loose areolar connective tissue,
Bao quanh lớp niêm mạc là lớp bán niêm mạc được tạo ra từ mô liên kết rỗ lỏng lẻo
which helps provide the elasticity that the tube needs when you eat a whole pizza in one
điều này giúp tăng tính đàn hồi cho ống dẫn khi bạn ăn cả chiếc pizza
sitting, and it contains more blood vessels.
trong một lần và nó chứa nhiều mạch máu hơn.
And outside that, you have the muscularis externa layer, which as you might guess, is
Lớp bên ngoài tiếp theo là lớp áo cơ
where you find the muscles responsible for moving food through your tube.
là nơi có các cơ chịu trách nhiệm chuyển thức ăn qua ống ruột.
Beyond these layers, the GI tract gets tons of support from the accessory digestive organs,
Ngoài những lớp này thì đường dạ dày ruột nhận thêm sự hỗ trợ từ các cơ quan tiêu hóa phụ
like your teeth, and your tongue, your gallbladder, salivary glands, liver, and pancreas.
như là răng, lưỡi, túi mật, tuyến nước bọt, gan và tuyến tụy.
They’re kind of like a pit crew, and they mostly help by secreting various enzymes that
Chúng giống như là một đội ngũ kĩ thuật tiết ra nhiều loại enzim đa dạng
help take apart food as it comes down the tube.
giúp phân giải thức ăn trôi xuống từ ống ruột
Together, these two groups on the digestive disassembly line work in six steps to destroy
Hai nhóm này trong dây chuyền tháo dỡ tiêu hóa thức ăn tiến hành theo 6 bước để phá dỡ
your food and release and recycle its nutrients.
thức ăn, giải phóng và tái chế chất dinh dưỡng
First, of course, you’ve got to introduce the food to your digestive system. What you
Đầu tiên đương nhiên là bạn cần đưa thức ăn vào hệ tiêu hóa.
know as eating, or ingestion, is basically just creating a bulk flow of nutrients from
Việc ăn hay đưa thức ăn vào bụng đơn giản chỉ là tạo ra một dòng các chất dinh dưỡng
the outside world into your tissues.
từ thế giới bên ngoài vào trong tế bào cơ thể
This is where the work of disassembly begins: In your face-hole, which scientists call your mouth.
Đây là nơi công việc phá dỡ thức ăn bắt đầu: trong miệng của bạn.
Now, we’re going to get to the details of what happens here another time, but remember
Lần sau chúng ta sẽ đi vào chi tiết việc gì xảy ra ở đây, nhưng hãy nhớ
that food disassembly is both mechanical and chemical: So your teeth pulverize the bite
là việc nghiền nhỏ thức ăn được thực hiện theo cả cách hóa học và cơ học: Răng sẽ phá nát
of nacho or whatever, while your salivary glands begin that food’s hours-long enzyme bath.
miếng nachos hoặc bất cứ đồ ăn gì, đồng thời tuyến nước bọt tiết ra enzim để ngâm thức ăn hàng giờ
But the food, at this point, is not nearly “micro” enough to be of any use to your
Nhưng thức ăn ở thời điểm này chưa đủ nhỏ để các tế bào có thể sử dụng
cells, so you have to move that mush further down your tube.
vì thế bạn phải chuyển thứ đã nhai nhão trong miệng xuống đường dạ dày ruột.
This stage is called propulsion, and its initial mechanism is swallowing -- which, as you know,
Giai đoạn này gọi là sự đẩy đi bằng cơ chế đầu tiên là nuốt
is a voluntary action -- but then it’s quickly turned over to the involuntary process of peristalsis.
Đây là hành động có chủ ý nhưng sau đó nó nhanh chóng trở thành quá trình nhu động không chủ ý.
In peristalsis, the smooth muscles of the walls of your digestive organs take turns
Trong quá trình nhu động, các cơ mềm của thành các cơ quan tiêu hóa lần lượt
contracting and relaxing to squeeze food through the lumen, or cavity, of your alimentary tract.
co lại và chùng xuống để ép thức ăn qua các khoang của đường dẫn thức ăn
Waves of peristalsis continue through the esophagus, stomach, and intestines, and they’re
Quá trình nhu động tiếp tục diễn ra ở thực quản, dạ dày, ruột và chúng
so strong that even if you were hanging upside down while eating your lunch and drinking
diễn ra mạnh mẽ tới mức nếu bạn bị treo ngược lên khi ăn hoặc uống trà
your tea, the food would still soldier on, fighting gravity, and eventually make it to its final destination.
thức ăn vẫn tiếp tục chống lại trọng lực trái đất mà đi cho tới đích cuối cùng.
Don’t do that, though. There’s other reasons why you shouldn’t be upside down.
Nhưng đừng làm điều đấy. Có nhiều lí do tại sao bạn không nên lộn ngược người lại.
Anyway, all of this shipping and handling mechanically breaks down the food even more,
Tất cả công đoạn vận chuyển và xử lí thức ăn sẽ tiếp tục phá dỡ thức ăn theo cách cơ học,
and even after it goes through the stomach and its gastric acid, the mechanical work
và thậm chí cả sau khi nó đi qua dạ dày và axit của dạ dày, công việc này
still continues once it reaches your small intestine, as more smooth muscle segments
vẫn tiếp tục khi nó đi tới ruột non, khi mà nhiều đoạn cơ mềm
push the food back and forth to keep crumbling it up.
đẩy thức ăn lên xuống để bóp vụn nó ra
The goal of all this pulverization is to increase the surface area of that bite of food by breaking it down
Mục đích của quá trình tán nhuyễn thức ăn là để tăng diện tích bề mặt của miếng ăn bằng cách phá vỡ nó
into increasingly tiny pieces, to prepare it to encounter more enzymes in step four: chemical digestion.
thành các mẩu siêu nhỏ, để thức ăn chuẩn bị tiếp xúc với nhiều enzim hơn ở bước 4: tiêu hóa hóa học.
Really, the actual process of digestion only occurs when the main action becomes
Quá trình tiêu hóa thực sự chỉ diễn ra khi chuyển sang
more chemical than mechanical.
tác động hóa học là chủ yếu.
And here, the accessory digestive organs -- namely, the liver, pancreas and gallbladder -- secrete
Lúc này, các cơ quan tiêu hóa phụ như là gan, tuyến tụy, túi mật sẽ tiết ra
enzymes into the alimentary canal, where they ambush the mush and break it down into its
các enzim vào ống dạ dày ruột, ở đây chúng tiếp tục phân giải khối thức ăn nhuyễn
most basic chemical building blocks.
thành các khối thành phần hóa học cơ bản nhất.
Like I said before, our cells prefer to do business in the really basic currency of monomers,
Như tôi đã nói ở trước, các tế bào của ta chỉ làm việc với dạng đơn phân đơn giản,
like amino acids, fatty acids, and simple sugars. And digestion allows for the absorption of
như là axit amin, axit béo và đường đơn. Quá trình tiêu hóa cho phép hấp thụ
those nutrients as they pass from the small intestine into the blood, by both active and passive transport.
các chất dinh dưỡng này khi chúng đi từ ruột non vào máu, thông qua vận chuyển cả chủ động và thụ động.
Once those nutrients are absorbed by your cells, you can finally use the energy inside
Khi các tế bào hấp thụ các chất dinh dưỡng này, bạn có thể sử dụng nguồn năng lượng bên trong
of them or use them to build new tissues.
chúng hoặc sử dụng chúng để tái tạo mô mới
The absorption of the nutrients is the goal of the entire process.
Hấp thụ các chất dinh dưỡng là mục tiêu của cả quá trình tiêu hóa.
But, of course, it is not the end of it.
Nhưng đương nhiên đây chưa phải là kết thúc
Once your body has sucked out all the nutrients it wants, indigestible substances like fiber
Khi cơ thể bạn đã lấy hết các chất dinh dưỡng mà nó cần thì các chất không thể tiêu hóa được như chất xơ
are escorted out of your body.
sẽ được đưa ra khỏi cơ thể
Yeah, I’m talking about pooping, or defecation.
Đúng rồi, tôi đang nói về việc đại tiện đó.
And that is the end of the digestive line -- unless you are a capybara, or one of the
Đó cũng là kết thúc của đường tiêu hóa trừ phi bạn là con chuột lang nước (capybara) hoặc
other animals who make sure that they get the most out of their lunch, by giving the
một trong những động vật khác cố gắng tận dụng bữa ăn nhiều nhất có thể
whole process another round and practicing coprophagia, aka eating their own poop.
bằng cách tiêu hóa lại một lần nữa, chính là ăn lại phân của mình.
Now, you should notice here that some of the processes of digestion occur in just one place,
Bạn cần phải lưu ý là một vài công đoạn tiêu hóa chỉ diễn ra ở một bộ phận
and are the job of a single organ -- like hopefully you’re only ingesting through
và mỗi cơ quan có riêng một nhiệm vụ, kiểu như là
your mouth and eliminating from the large intestine.
bạn chỉ ăn từ miệng và thải ra từ ruột già.
But most of these six steps require cooperation among multiple organs.
Nhưng hầu như trong 6 bước này cần có sự phối hợp giữa nhiều cơ quan.
For example, both mechanical and chemical digestion start in the mouth, and continue
Ví dụ, cả tiêu hóa hóa học và cơ học bắt đầu ở trong miệng và tiếp tục
through the stomach and small intestines. And some chemical breakdown continues in the
qua dạ dày và ruột non Và việc phân giải hóa học tiếp tục ở
large intestine, thanks to our little bacterial farm there.
ruột già, nhờ vào ổ vi khuẩn ở đó
Over the next couple of weeks we’re going to take you and your nachos on a stroll through
Trong 2 tuần tới tôi sẽ đưa bạn và bánh nachos bạn ăn đi qua
your digestive system and see who’s doing what, where, how, and why.
hệ tiêu hóa và xem cơ quan nào làm cái gì, ở đâu, chỗ nào, như thế nào, tại sao.
But for now, I’ve got some nachos to finish, so I gotta go.
Bây giờ thì tôi phải đi ăn nốt mấy miếng nachos đã.
And eating those nachos, as you learned today, will provide me with energy and raw materials,
Như các bạn đã được học hôm nay, ăn nachos sẽ cung cấp cho tôi năng lượng và chất thô
by first ingesting something nutritious, propelling it through my alimentary canal where it will
bằng công đoạn đầu tiên là ăn thứ gì đó bổ dưỡng, đẩy nó xuống ống tiêu hóa nơi nó sẽ
be mechanically broken down, and chemically digested by enzymes until my cells can absorb
được phân giải cơ học và hóa học, được tiêu hóa bởi các enzim cho đến khi các tế bào của tôi có thể hấp thụ
their monomers and use them to make whatever they need. And eventually, there will be pooping.
các đơn phân của chúng và sử dụng chúng để làm bất cứ cái gì cần thiết. Và cuối cùng, sẽ là đi ngoài.
Thanks to all of our Patreon patrons who help make Crash Course possible through their monthly
Cảm ơn Patreon đã tài trợ hàng tháng cho Crash Course.
contributions. And if you like Crash Course and want to help us keep making videos like
Nếu bạn thích Crash Course và muốn giúp chúng tôi tiếp tục tạo ra các video
this one, you can go to patreon.com/crashcourse. Also, a big thank you to Peter Rapp, Sigmund
giống như video này, bạn có thể truy cập vào trang patreon.com/crashcourse. Tôi cũng muốn gửi lời cảm ơn tới Peter Rapp, Sigmund,
Leirvåg, Mikael Modin, and Jeremy Bradley for co-sponsoring this episode of Crash Course
Leirvag, Mikael Modin và Jeremy Bradley đã đồng tài trợ cho tập Crash Course
Anatomy and Physiology.
về giải phẫu và sinh lý này
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, it was written
Tập này được quay ở Doctor Cheryl C.Kinney Crash Course Studio, và được viết
by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr. Brandon Jackson.
bởi Kathleen Yale, chỉnh sửa bởi Blake de Pastino và cố vấn của chúng tôi là Tiến sĩ Brandon Jackson.
It was directed by Nicholas Jenkins, edited by Nicole Sweeney; our sound designer is Michael
Chỉ đạo sản xuất bởi Nicholas Jenkins, chỉnh sửa bởi Nicole Sweeney, thiết kế âm thanh bởi Michael Aranda
Aranda, and the Graphics team is Thought Cafe.
và đội thiết kế đồ họa Thought Cafe